Non ho avuto nessun dubbio a venire quando Gianni me l'ha chiesto, per ragioni personali,
perché io sono cresciuto nella casa socialista, ci sono entrato che ero un ragazzo e ne sono
uscito come tutti ne siamo usciti quando ci è caduta in testa, se no saremmo... beh,
da quella casa sub via, le interruzioni sono lecite ma con le sciocchezze no. E quindi
parto proprio dalla premessa personale che dovunque ci sono dei socialisti c'è una parte della mia
casa, c'è una parte della mia storia, quindi c'è una parte di me e quindi dovunque ci sono dei
socialisti che discutono io mi sento parte di quella discussione, comunque mi sento parte di
la discussione. Rimpiango i tempi ma nei giorni di sventura i socialisti hanno la grande e
spaventosa capacità di dividersi, ma rimpiango i giorni di minore sventura in cui il partito
socialista è riuscito a tenere insieme i filoni vivi più diversi della tradizione su cui si è
costruito il riformismo italiano dal filone massimalista, al filone riformista moderato,
al filone anarchico libertario, che sono stati bene insieme nei momenti in cui il partito ha
funzionato pur divergendo ciascuno dall'altro e ci hanno messo tutti qualcosa. Non c'è dubbio che
insomma il ricordo che ormai positivo gli italiani tutti hanno, quelli che ancora ricordano del
centrosinistra, è un ricordo nel quale si confondono la riforma pensionistica e l'attenzione
ai diritti civili, che soltanto un partito che sapeva integrare questi diversi filoni come ha
saputo fare il nostro nel suo passato migliore poteva mantenere insieme. Del resto, se mi
permettete, una battuta leggera che può giustificare la presenza di chiunque di noi in
qualunque assemblea socialista. Io ancora ricordo un vecchio compagno, probabilmente ora non ci sarà
più, che nel trambusto che ci fu tra di noi proprio nel passaggio del centrosinistra era
andato nel partito comunista e poi me lo ritrovai davanti in una sezione e gli chiedemmo ma tu che
fai qui? E lui rispose perché io sono sempre stato per Stalin, nel PC ora non se ne può più
parlar bene sono tornato a casa mia. Dava un po' il senso, come diceva Margherita, appunto della
capacità di tenuta che il partito socialista ha sempre avuto sui suoi valori di fondo. Ed è
riprendere l'abitudine, al di là delle diversità dei nostri punti di vista, di confrontarli questi
punti di vista senza insultarci perché credo che in modi diversi stiamo tutti cercando più o meno la
stessa cosa e siccome la cosa socialista è una cosa che intreccia questi diversi filoni culturali
il risultato dovrà essere che riusciremo a ritrovarci. Io ritengo importantissimo lo
spirito di libertà Popper per il XXI secolo, ritengo essenziale rispetto alle tensioni che
hanno davanti l'Italia e l'Europa creare le condizioni per grandi aggregazioni politiche,
questa è la mia profonda convinzione. Possono essere meno mature in un momento,
più mature in un altro, però oggi più ancora che alla fine del XIX secolo quando i nostri
nonni dettero i natali al partito socialista c'è un crescere intorno a noi di identità individuali
e collettive diverse, di diversità che tendono più a contrapporsi che non ad integrarsi che
generano la necessità di una politica che sappia fare da collettore di tutte queste diversità non
negandole ma legandole. Tutto quello che sentiamo in Europa tra bisogno di coordinamento delle
politiche economiche e fiscali e allo stesso tempo di bisogno di riconoscimento delle diversità,
di spazio per la sussidiarietà ci dice che queste due ruote hanno bisogno di essere collegate,
che non siamo più in condizioni di sopportare politiche centralistiche o identità collettive
egemoniche o d'incombenti ma allo stesso tempo non ci possiamo più permettere di lasciare
zampillare diversità ciascuna per conto suo perché sennò alla fine il rischio è che il
tessuto si disperda, che l'assenza di identità politiche forti finisca per rendere unilaterali,
per rendere le contrapposizioni non componibili, per rendere le identità parziali fondamentaliste
ciascuna di sé e questo accade tra le etnie, in parte accade tra le stesse religioni,
in parte ha cominciato ad accadere tra gli stessi interessi categoriali. Di questo chiunque sia
socialista si deve far carico perché fra l'altro la grande missione storica alla quale il nostro
missione fu proprio nella capacità di aggregare riconoscendo nei diritti milioni di esclusi che
erano rimasti tali dalle democrazie elitarie dell'ottocento e a portarli arricchendo il
loro bagaglio di diritti, arricchendo il sistema all'interno di una democrazia allargata. I nostri
a fine ottocento seppero fare cose straordinarie, seppero trasformare democrazie nate per pochi in
democrazie per milioni e milioni di donne di uomini e non l'avrebbero saputo fare se identità
politiche parcellizzate si fossero sovrapposte alla parcellizzazione che allora c'era delle
identità etniche e delle identità sociali. Il mondo ora si sta allargando a dismisura,
non esiste più l'Italia, esiste una parte d'Europa in cui noi siamo ancora noi italiani la popolazione
prevalente ma in cui siamo destinati a convivere con altri e allora certe domande visto che ci
siamo il problema di un secolo, ce le dobbiamo porre tutti quanti. Io ripeto non voglio entrare
nell'oggi, nell'immediato, ci sono tra di noi sensibilità diverse, ci sono valutazioni diverse
ma il risultato finale di una politica utile al sistema democratico è quello di fornire il
collettore politici nei quali con la sensibilità di cui i socialisti sono sempre stati portatori e
questo è importante che perciò ci siano, che si facciano sentire, che riaffermino la loro identità
grandi collettori che hanno un gran bisogno di libertà interne ma che hanno poi bisogno di un
tessuto comune forte. Ecco si tratta di vedere qual è la parte di ciascuno per arrivare a questo
risultato, quali sono i contributi che chi viene da certe sponde deve dare, chi viene da altre
sponde deve dare ma deve esserci un dialogo aperto. Dialogo aperto non significa dialogo di messo,
non significa dialogo sottomesso ma significa dialogo aperto su sbocchi che portino alla
conclusione che i partiti sono rappresentanza politico-sociale, devono essere in grado di
rappresentare non soltanto interessi ma tanti che sono attualmente fuori dalla politica e che
devono essere ricondotti alla politica. Ecco sapete che io non ho tratto alcuna conclusione
operativa per quanto mi riguarda da queste constatazioni e da queste valutazioni, sono le
mie e penso che il futuro dovrà fare i conti con questo tipo di valutazioni. Io mi auguro che
all'alunga si creino le condizioni perché queste valutazioni possano essere condivise, che si creino
le condizioni. Sono tante le condizioni che devono essere create perché questo accada ma
dal mio punto di vista è importante partire dalla premessa che io penso che ci si debba adoprare
perché queste condizioni si possano creare. Fra queste naturalmente c'è una forte iniezione nelle
forze politiche del XXI secolo in quella che sarà la forza riformista del XXI secolo di una forte
iniezione di socialismo, di socialismo che è quello che sta nella nostra storia, che sta nelle
nostre vicende, che sta in parte in me, in parte in altri che non sono qui, in parte in voi che
siete qui, ma ecco di questo il futuro avrà uno straordinario bisogno. Con questo comunque tutti
noi dovremo fare i conti, ecco chi è stato socialista cento anni fa in condizioni diverse
dalle nostre, con vicende umane anche diverse dalle nostre, ecco ebbe l'orgoglio di rappresentare e
essere umani. L'ambizione socialista si misura con quella missione e spero che tutti potremo
contribuire a che questa missione di cui c'è ancora bisogno si rinnovi nel XXI secolo e grazie
ad avermi dato questi 5 milioni.
Grazie.